CSMA/SD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) метод множественного доступа с прослушиванием несущей частоты и обнаружением коллизий

прослушивание несущей частоты - способ определения свободна ли среда

несущая частота - гармоника сигнала, используемая для передачи данных на физическом уровне
 если происходит смена сигнала в середине или конце такта, значит другое уст-во передает данные

при обнаружении коллизии, уст-во отправляет в среду [[jam-последовательность]]

различают несколько периодов модели CSMA/CD:
 - передачи - данные передаются одним уст-вом
 - конкуренции - период передачи данных несколькими уст-вами
 - простоя - нет несущей частоты

в период передачи сначала передается [[преамбула]], после передается [[кадр]], после чего выдерживается [[межкадровый интервал]]

межкадровый интервал предотвращает монопольный захват канала одним уст-вом, и позволяет привести сетевые адаптеры в исходное состояние

[[множественный доступ]]   [[канальный]]  [[ethernet]]  [[коллизия]]  [[кадр]]  [[csma-ca]]


#ethernet 